{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\colortbl ;\red255\green0\blue0;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 Evolu\'e7\'e3o das linguagens de programa\'e7\'e3o\par
\b onde tudo come\'e7ou?\b0\par
\cf1\b 1801\cf0\b0  - \b Joseph Marie Jacquard \b0 construiu um tear inteiramente automatizado, que podia fazer desenhos muito complicados. Esse tear era programado por uma s\'e9rie de cart\'f5es perfurados, cada um deles controlando um \'fanico movimento da lan\'e7adeira. Curiosamente, ele era de um ramo que n\'e3o tinha nada a ver com n\'fameros e calculadoras: a tecelagem. Filho de tecel\'f5es - e, ele mesmo, um aprendiz t\'eaxtil desde os dez anos de idade - , Jacquard sentiu-se incomodado com a mon\'f3tona tarefa que lhe fora confiada na adolesc\'eancia: alimentar os teares com novelos de linhas coloridas para formar os desenhos no pano que estava sendo fiado.\par
\par
Como toda a opera\'e7\'e3o era manual, a tarefa de Jacquard era intermin\'e1vel: a cada segundo, ele tinha que mudar o novelo, seguindo as determina\'e7\'f5es do contratante. Com o tempo, Jacquard foi percebendo que as mudan\'e7as eram sempre sequenciais. E inventou um processo simples: cart\'f5es perfurados, onde o contratante poderia registrar, ponto a ponto, a receita para a confec\'e7\'e3o de um tecido.\par
\par
Jacquard construiu um tear autom\'e1tico, capaz de ler os cart\'f5es e executar as opera\'e7\'f5es na sequ\'eancia programada. A primeira demonstra\'e7\'e3o pr\'e1tica do sistema aconteceu na virada do s\'e9culo XIX, em 1801. Os mesmos cart\'f5es perfurados de Jacquard, que mudaram a rotina da ind\'fastria t\'eaxtil, teriam, poucos anos depois, uma decisiva influ\'eancia no ramo da computa\'e7\'e3o. E, praticamente sem altera\'e7\'f5es, continuam a ser aplicados ainda hoje.\par
\par
\cf1\b 1842\cf0\b0  - A m\'e1quina anal\'edtica, tamb\'e9m conhecido como engenho anal\'edtico foi proposto pelo professor de matem\'e1tica e pioneiro da ci\'eancia da computa\'e7\'e3o \b Charles Babbage. \b0 A maquina foi descrita pela primeira vez em 1837, como a sucessora da Maquina Diferencial (um design para um computador mec\'e2nico mais simples).\par
\par
A maquina anal\'edtica incorporava uma unidade l\'f3gica aritm\'e9tica, fluxo de controle na forma de ramifica\'e7\'f5es condicionais, loops e mem\'f3ria integrada, tornando-o o primeiro projeto para um computador de uso geral que poderia ser descrito em termos modernos como Turing-complete.\par
\par
Em outras palavras, a estrutura l\'f3gica da Maquina anal\'edtica era essencialmente a mesma que dominou o design de computadores na era eletr\'f4nica. A Maquina anal\'edtica \'e9 uma das realiza\'e7\'f5es mais bem sucedidas de Charles Babbage.\par
\par
Babbage nunca foi capaz de concluir a constru\'e7\'e3o de nenhuma de suas m\'e1quinas devido a conflitos com seu engenheiro-chefe e financiamento inadequado. N\'e3o foi at\'e9 o final da d\'e9cada de 1940 que os primeiros computadores de uso geral foram realmente constru\'eddos, mais de um s\'e9culo depois de Babbage ter proposto o pioneiro mecanismo anal\'edtico em 1837\par
\par
Augusta Ada Byron nasceu em Byron, Londres, em 10 de dezembro de 1815. Mais conhecida como Ada Lovelace devido ao seu t\'edtulo de Condessa de Lovelace, herdou o talento com os n\'fameros de sua m\'e3e, Anne Isabella Byron, matem\'e1tica e Baronesa de Wentworth. Seu pai foi o grande poeta ingl\'eas, Lord Byron que, quando ele recebeu a not\'edcia que seria pai de uma menina, ficou extremamente desapontado \f1\emdash  um dos motivos que o levou a se separar de Anne quando Ada tinha apenas dois meses.\par
\par
A m\f0\'e3e de Ada tentou manter Lord Byron afastado dos pensamentos da filha, e temia que a loucura e os dons po\'e9ticos do pai fossem passados para ela. Para evitar que isso acontecesse, a Baronesa manteve a filha ocupada e fazia com ela se dedicasse \'e0 m\'fasica e \'e0 matem\'e1tica, em especial \'e0 l\'f3gica matem\'e1tica. Ainda que ser uma m\'e3e exemplar fosse algo indispens\'e1vel, Ada e Anne n\'e3o tiveram uma rela\'e7\'e3o boa ao longo da vida.\par
\par
Ainda jovem, aos 17 anos, Ada conhece Mary Sommerville, a qual passou a ser a mentora de Lovelace. Mary era uma estudiosa de matem\'e1tica e cientista que entrou para a hist\'f3ria ao se tornar a primeira mulher a ingressar na Sociedade real de Astronomia. Por causa dessa rela\'e7\'e3o, Ada compareceu em um jantar a convite de Mary, o que fez com que ela conhecesse Charles Babbage. \'c9 nesse evento que a sua importante jornada no mundo da programa\'e7\'e3o se inicia.\par
\par
Durante o jantar, ele comentou sobre o seu mais novo projeto \f1\emdash  a cria\f0\'e7\'e3o de uma m\'e1quina diferencial capaz de realizar c\'e1lculos de polin\'f4mios de forma mec\'e2nica. Ada fica muito interessada, mas os dois n\'e3o formaram uma parceria naquele momento. Al\'e9m dessa cria\'e7\'e3o, Lovelace se apaixonou pelo tear mec\'e2nico de Jacquard durante uma visita ao parque industrial brit\'e2nico. Essa m\'e1quina era habilitada a utilizar cart\'f5es perfurados para controlar a cria\'e7\'e3o de padr\'f5es nos tecidos produzidos.\par
\par
Ap\'f3s o casamento em 1835 com William King-Noel, Ada substituiu o sobrenome \ldblquote Byron\rdblquote , herdado do pai. Tempos depois, recebeu o t\'edtulo de Condessa de Lovelace junto ao marido. Ap\'f3s um adoecimento, Ada passou a estudar matem\'e1tica com Augustus de Morgan, que \'e9 conhecido at\'e9 hoje por ser o primeiro professor de matem\'e1tica da Universidade de Londres. Tamb\'e9m voltou a ter contato com Babbage e descobriu sobre seu novo projeto: a M\'e1quina Anal\'edtica, grande invento para o avan\'e7o da tecnologia.\par
\par
Depois de ter desenvolvido a m\'e1quina diferencial, Charles tinha como objetivo criar uma m\'e1quina capaz de desenvolver diversas opera\'e7\'f5es complexas. No entanto, Ada n\'e3o se limitou \'e0 ideia de Babbage e notou que a nova m\'e1quina tinha potencial para processar s\'edmbolos tamb\'e9m, como nota\'e7\'f5es art\'edsticas, textos e imagens.\par
\par
Em 1842 em Turim, na It\'e1lia, Charles participou de um semin\'e1rio em que apresentou todos os resultados e c\'e1lculos obtidos sobre a M\'e1quina Anal\'edtica. O matem\'e1tico Luigi Menabrea, que assistiu \'e0 apresenta\'e7\'e3o, transformou o semin\'e1rio em um artigo. Ele foi publicado naquele mesmo ano na Biblioteca Universal de Genebra para que toda a comunidade cient\'edfica tivesse acesso. Pouco depois, Babbage pediu para que Ada o traduzisse para ingl\'eas e adicionasse suas pr\'f3prias anota\'e7\'f5es ao artigo.\par
\par
Um ano depois da publica\'e7\'e3o do artigo, Ada terminou a tradu\'e7\'e3o e as anota\'e7\'f5es. O novo texto era tr\'eas vezes maior que o original e foi dividido em notas classificadas alfabeticamente de A a G. A nota G ficou conhecida como o primeiro programa \f1\emdash  algoritmo \emdash  de computador do mundo, o qual era capaz de computar os n\f0\'fameros de Bernoulli. Al\'e9m do programa, Ada escreveu em suas notas que a inven\'e7\'e3o de Charles n\'e3o s\'f3 era capaz de computar n\'fameros, mas conseguia tamb\'e9m criar imagens.\par
\par
Em 1852 e com apenas 36 anos, Ada Lovelace faleceu devido a um c\'e2ncer de \'fatero. Em 1982, uma linguagem de programa\'e7\'e3o recebeu o nome de \ldblquote Ada\rdblquote  em homenagem a ela, que ficou conhecida como a primeira programadora da hist\'f3ria.\par
\par
Infelizmente, a M\'e1quina Anal\'edtica sofreu dificuldades para tomar forma por diversos motivos, dentre eles financeiro e pol\'edtico. Por isso, ela s\'f3 foi constru\'edda ap\'f3s a morte de Charles e de Ada. Ela possu\'eda grandes semelhan\'e7as com as m\'e1quinas atuais, com dispositivo de entrada, processamento e sa\'edda de dados. Essa cria\'e7\'e3o, fez com que Babbage fosse considerado o pai do computador.\par
\b\par
\cf1 1880 - \cf0\b0 O censo de 1880 nos Estados Unido necessitou de sete anos para recolha e an\'e1lise da informa\'e7\'e3o. Segundo as projec\'e7\'f5es de aumento populacional, o censo de 1890 implicaria mais de 10 anos de tabula\'e7\'e3o e c\'e1lculo manual. Assim, Hollerith come\'e7ou a trabalhar no desenho de uma m\'e1quina tabuladora ou censadora que permitisse reduzir o tempo de an\'e1lise de dados, procurando mecanizar a tabula\'e7\'e3o manual.\par
\par
Hollerith observou que a maior parte das perguntas contidas nos censos se podiam contestar com op\'e7\'f5es bin\'e1rias: SIM ou N\'c3O, aberto ou fechado. Ent\'e3o criou um cart\'e3o perfurado, uma cartulina composta por 80 colunas com 2 posi\'e7\'f5es, com a qual se contestava este tipo de perguntas.\par
\par
Esta no\'e7\'e3o de programa\'e7\'e3o bin\'e1ria tinha sido usada j\'e1 em 1801 pelo inventor franc\'eas Joseph Marie Jacquard, que tinha conseguido automatizar um tear, conhecido como o tear de Jacquard, mediante o uso de cart\'f5es perfurados que aplicavam o conceito de c\'f3digo bin\'e1rio publicado em 1623 pelo fil\'f3sofo Francis Bacon em seu De Augmentis Scientarum. Um sistema semelhante tinha tamb\'e9m sido proposto pelo cientista e inventor brit\'e2nico Charles Babbage (1791-1871), que desenhou entre 1833 e 1842 uma m\'e1quina anal\'edtica. Embora a m\'e1quina analitica nunca tenha sido terminada e nunca tenha chegado a executar programas de tabula\'e7\'e3o, as seu desenho j\'e1 aplicava a mesma l\'f3gica de c\'f3digo bin\'e1rio utilizada por Jacquard. Assim, Babbage \'e9 considerado por muitos como o verdadeiro \ldblquote Pai da computa\'e7\'e3o\rdblquote , antes que Hollerith, ainda que o seu invento nunca se tenha materializado. \'c9 de notar que apesar de que sua m\'e1quina anal\'edtica nunca viu a luz, a matem\'e1tica Ada Lovelace, filha de lord Byron, se interessou de sobremaneira na m\'e1quina de Babbage e escreveu v\'e1rios programas para seu funcionamento te\'f3rico, o que converte a Ada Lovelace na primeira programadora de computadores da hist\'f3ria.\par
\par
Em 1890, o Governo estadunidense elegeu a m\'e1quina tabuladora de Hollerith para elaborar o censo. Com este m\'e9todo, o resultado da contagem e an\'e1lise censal dos 62 622 250 habitantes esteve pronto em apenas seis semanas.\par
\par
Hollerith patenteou a sua m\'e1quina em 1889, que \'e9 s\'f3 uma dentro de suas mais de trinta patentes. Anos depois, em 1896, Hollerith fundou a empresa Tabulating Machine Company, com o fim de expandir comercialmente o seu invento. Em 1911, a dita companhia fundiu-se com Dayton Scale Company, International Time Recording Company e Bundy Manufacturing Company, para criar a Computing Tabulating Recording Company (CTR). O 14 de fevereiro de 1924, CTR mudou seu nome pelo de International Business Machines Corporation (IBM), cujo primeiro presidente foi Thomas John Watson, que curiosamente n\'e3o estava muito convencido do futuro que podiam ter estas m\'e1quinas.\par
\par
Assim, Herman Hollerith, h\'e1 mais de um s\'e9culo, passou com sua m\'e1quina tabuladora \'e0s p\'e1ginas da hist\'f3ria da tecnologia, se inscrevendo como o primeiro homem que conseguiu levar a cabo o tratamento autom\'e1tico da informa\'e7\'e3o, isto \'e9, como o pai da inform\'e1tica.\par
\par
\cf1\b 1936 - \cf0\b0 Nascido em Berlim em 22 de junho de 1910, mudou-se com a fam\'edlia em 1912 para o leste da Pr\'fassia Braunsberg (hoje Braniewo na Pol\'f4nia), onde seu pai era funcion\'e1rio do correio. Zuse participou do Collegium Hosianum em Braunsberg. Em 1923, a fam\'edlia mudou-se para Hoyerswerda, onde ele passou seu Abitur em 1928, qualificando-o para ingressar na universidade.\par
\par
Ele se matriculou na Technische Hochschule Berlin (hoje Universidade T\'e9cnica de Berlim ) e explorou a engenharia e a arquitetura, mas as achou chatas. Zuse ent\'e3o se dedicou \'e0 engenharia civil, graduando-se em 1935. Por um tempo, ele trabalhou na Ford Motor Company, usando suas consider\'e1veis \u8203?\u8203?habilidades art\'edsticas no design de an\'fancios. Ele come\'e7ou a trabalhar como engenheiro de design na f\'e1brica de aeronaves Henschel em Sch\'f6nefeld, perto de Berlim. Isso exigia a realiza\'e7\'e3o manual de muitos c\'e1lculos de rotina, que ele considerava entediantes, o que o levou a sonhar em faz\'ea-los \'e0 m\'e1quina.\par
\par
A partir de 1935, ele experimentou a constru\'e7\'e3o de computadores no apartamento de seus pais na Wrangelstra\'dfe 38, movendo-se com eles para seu novo apartamento na Methfesselstra\'dfe 10, a rua que conduz ao Kreuzberg, Berlim. Trabalhando no apartamento de seus pais em 1936, ele produziu sua primeira tentativa, a Z1, uma calculadora mec\'e2nica bin\'e1ria de ponto flutuante com capacidade de programa\'e7\'e3o limitada, lendo as instru\'e7\'f5es de um filme perfurado de 35 mm. Em 1937, Zuse apresentou duas patentes que antecipavam uma arquitetura de von Neumann. Ele terminou o Z1 em 1938. O Z1 continha cerca de 30 000 pe\'e7as de metal e nunca funcionou bem devido \'e0 insuficiente precis\'e3o mec\'e2nica. Em 30 de janeiro de 1944, o Z1 e suas plantas originais foram destru\'eddas com o apartamento de seus pais e muitos pr\'e9dios vizinhos por um ataque a\'e9reo brit\'e2nico na Segunda Guerra Mundial.\par
\par
Entre 1987 e 1989, Zuse recriou o Z1, sofrendo um ataque card\'edaco no meio do projeto. Custou 800 000 DM (aproximadamente US $ 500 000) e exigiu quatro indiv\'edduos (incluindo Zuse) para mont\'e1-lo. O financiamento para este projeto de retrocomputa\'e7\'e3o foi fornecido pela Siemens e um cons\'f3rcio de cinco empresas.\par
\cf1\b\par
1938 - \cf0\b0 Alan Turing foi um matem\'e1tico e cript\'f3grafo ingl\'eas considerado atualmente como o pai da computa\'e7\'e3o, uma vez que, por meio de suas ideias, foi poss\'edvel desenvolver o que chamamos hoje de computador. Turing tamb\'e9m ficou muito conhecido como um dos respons\'e1veis por decifrar o c\'f3digo utilizado pelas comunica\'e7\'f5es nazistas durante a Segunda Guerra Mundial.\par
\par
Por meio do seu trabalho, foi desenvolvida uma m\'e1quina conhecida como \ldblquote bomba eletromec\'e2nica\rdblquote  (The Bombe, em ingl\'eas), que decifrou o c\'f3digo da m\'e1quina Enigma utilizado pelos alem\'e3es, e permitiu que os Aliados tivessem acesso a informa\'e7\'f5es privilegiadas ao longo da guerra. Turing morreu em 1954, provavelmente tendo cometido suic\'eddio.\par
A primeira bomba eletromec\'e2nica desenvolvida por meio dos estudos de Alan Turing ficou pronta em mar\'e7o de 1940 e foi nomeada Victory. As m\'e1quinas constru\'eddas com base nesse modelo desenvolvido por Alan Turing foram essenciais para os Aliados na Segunda Guerra Mundial, porque lhes deram uma vantagem estrat\'e9gica extremamente importante: informa\'e7\'e3o.\par
\par
As mensagens decifradas pelas Bombe de Turing faziam parte do Ultra \f1\emdash  departamento de intelig\f0\'eancia brit\'e2nico respons\'e1vel por interceptar e decifrar as mensagens enviadas pelos sistemas de comunica\'e7\'e3o do Eixo. O Ultra teve atua\'e7\'e3o destacada na recepta\'e7\'e3o de mensagens alem\'e3s e contribuiu tamb\'e9m para decifrar c\'f3digos japoneses.\par
\par
Esse foi um departamento gigantesco, chegando a contar com seis mil trabalhadores, dos quais Alan Turing foi um dos nomes mais proeminentes. Por conta de sua import\'e2ncia, esse departamento era conhecido apenas pelo mais alto escal\'e3o do governo e do ex\'e9rcito brit\'e2nico. O l\'edder sovi\'e9tico Josef Stalin, por exemplo, nunca soube como os brit\'e2nicos conseguiam obter informa\'e7\'f5es dos alem\'e3es.\par
\par
O historiador Max Hastings argumentou que o Ultra (do qual as bombas eletromec\'e2nicas faziam parte) foi respons\'e1vel por poupar a destrui\'e7\'e3o de cerca de dois milh\'f5es de toneladas de embarca\'e7\'f5es brit\'e2nicas, s\'f3 no segundo semestre de 1941.|1| Por meio das informa\'e7\'f5es decodificadas pela m\'e1quina projetada por Turing, os brit\'e2nicos conseguiram mapear a posi\'e7\'e3o de embarca\'e7\'f5es alem\'e3s, e, com isso, era poss\'edvel desviar a rota das embarca\'e7\'f5es inglesas com antecipa\'e7\'e3o.\par
\par
Isso foi extremamente importante, porque, entre 1940 e 1941, o Reino Unido esteve lutando sozinho na guerra, uma vez que os franceses tinham sido rapidamente derrotados. A ilha brit\'e2nica, isolada, acabou sendo cercada por submarinos alem\'e3es chamados de U-boats, que afundavam embarca\'e7\'f5es que levavam suprimento para o Reino Unido. Com a Bombe, foi poss\'edvel contornar esse problema.\par
\par
Em 1943, as m\'e1quinas desenvolvidas por Turing demonstravam a sua import\'e2ncia para a intelig\'eancia brit\'e2nica, pois eram respons\'e1veis por decifrar, a cada m\'eas, cerca de 84 mil mensagens enviadas pelos alem\'e3es via Enigma.|2|\par
\par
O sistema de decodifica\'e7\'e3o desenvolvido por Turing e sua equipe e o trabalho desenvolvido por meio do Ultra tamb\'e9m contribu\'edram em batalhas realizadas no norte da \'c1frica, na Gr\'e9cia, na Normandia etc. Al\'e9m de ajudar na vit\'f3ria, Turing e sua inven\'e7\'e3o contribuiram para encurtar o tempo da Segunda Guerra e foram respons\'e1veis por salvar a vida de milh\'f5es de pessoas.\par
\par
Acesse tamb\'e9m: Formas de comunica\'e7\'e3o durante a 2\'aa Guerra Mundial\par
\par
The Bombe: a m\'e1quina de Turing\par
Como mencionado, a m\'e1quina criada por Turing, ou a sua bomba eletromec\'e2nica, era usada para decifrar mensagens emitidas pelas for\'e7as armadas alem\'e3s e criptografadas por uma outra m\'e1quina chamada Enigma. Essas mensagens eram emitidas em forma de ondas de r\'e1dio, por isso eram facilmente interceptadas em Bletchley Park \par
O computador que decifrou os c\'f3digos nazistas foi implementado por Alan Turing.\par
O computador que decifrou os c\'f3digos nazistas foi implementado por Alan Turing.\par
A Bombe era um enorme computador eletromec\'e2nico que pesava quase uma tonelada e tinha cerca de 1,80 m altura. Na parte frontal da m\'e1quina, havia 108 eixos, que eram agrupados em nove linhas com 12 espa\'e7os cil\'edndricos. Nesses cilindros eram encaixados os tambores, que, depois de programados manualmente, por meio de cart\'f5es com pequenos furos, giravam simultaneamente, combinando as letras de cada tambor com as mensagens captadas em agrupamentos de tr\'eas letras.\par
\par
Os tambores iniciavam a combina\'e7\'e3o em uma determinada letra e, ao final de cada ciclo, sua posi\'e7\'e3o era incrementada para a pr\'f3xima letra, assim, o ciclo era iniciado novamente. Ao todo, cada ciclo passava por um total de 17.576 posi\'e7\'f5es diferentes. Agora, vamos entender como funcionava a m\'e1quina que codificava as comunica\'e7\'f5es realizadas pelos nazistas e que foi decifrada por meio do trabalho de Turing.\par
\par
Enigma: como funcionava\par
Como mencionado, os poloneses foram os respons\'e1veis por construir as primeiras bombas eletromec\'e2nicas. Elas obtiveram algum \'eaxito em decifrar as mensagens criptografadas pela Enigma, no entanto, esse sucesso diminuiu dr\'e1sticamente conforme a m\'e1quina alem\'e3 era aprimorada pelos engenheiros nazistas. Uma dessas implementa\'e7\'f5es tornou-a indecifr\'e1vel. No entanto, a captura de algumas chaves de criptografia possibilitou a quebra dos c\'f3digos nazistas. Foi nesse cen\'e1rio que a programa\'e7\'e3o feita por Alan Turing e sua equipe mostrou a sua utilidade.\par
\par
O cientista da computa\'e7\'e3o teve a ideia de implementar uma nova bomba eletromec\'e2nica, mais eficiente que as anteriores. Para tanto, programou-a prevendo a exist\'eancia de trechos que se repetiam em grande parte das mensagens, al\'e9m disso, soube como explorar uma grande falha na criptografia usada pela Enigma, da qual falaremos mais adiante.\par
A Enigma podia ser configurada em 26 modos de encripta\'e7\'e3o distintos, baseados na posi\'e7\'e3o em que tr\'eas eixos mec\'e2nicos eram conectados entre si. A letra presente no primeiro eixo determinava quais seriam as letras seguintes. Desse modo, se a primeira letra fosse A, por exemplo, quando se digitava a letra J, essa era substitu\'edda pela letra B, no entanto, caso a letra inicial fosse B, a letra J seria substitu\'edda pela letra C. A letra inicial de cada mensagem era, portanto, a chave criptogr\'e1fica de cada mensagem, e, por isso, era trocada todos os dias, exatamente \'e0 meia-noite.\par
\par
Alan Turing e sua equipe sabiam do modo como a posi\'e7\'e3o dos eixos da Enigma mudava a encripta\'e7\'e3o das mensagens e tamb\'e9m que essa configura\'e7\'e3o era alterada todos os dias. Em uma de suas tentativas de quebrar o c\'f3digo criptografado, Turing desenvolveu uma t\'e9cnica pela qual a Bombe buscava \ldblquote atacar\rdblquote  uma frase espec\'edfica que se repetia na mesma posi\'e7\'e3o, em todas as mensagens trocadas entre as for\'e7as armadas nazistas. Al\'e9m disso, o cientista ingl\'eas tamb\'e9m se beneficiou de uma grande falha da m\'e1quina alem\'e3: ela n\'e3o era capaz de criptografar uma mensagem sem alterar todas as suas letras.\par
\par
Isso indicava que se a frase original contivesse a letra A, por exemplo, a letra criptografada jamais poderia ser A, independentemente de qual fosse a configura\'e7\'e3o em que a m\'e1quina estava. Baseada nisso, a Bombe procurava a frase que se repetia e combinava-a \'e0s outras 26 possibilidades de configura\'e7\'e3o, captadas ao longo do tempo, at\'e9 que, em alguma dessas combina\'e7\'f5es, a mesma letra n\'e3o se repetisse. A frase em quest\'e3o, presente no final de todas as mensagens, era \ldblquote Heil Hitler\rdblquote  (salve Hitler).\par
\par
Legado de Alan Turing\par
O maior legado deixado pelo matem\'e1tico Alan Turing \'e9, sem d\'favidas, a inven\'e7\'e3o da m\'e1quina de Turing. Esta \'e9 um modelo te\'f3rico que pode ser usado para implementar todos os aspectos l\'f3gicos e matem\'e1ticos de um computador, independentemente de como ele venha a ser constru\'eddo (mec\'e2nica ou eletronicamente, por exemplo).\par
\par
A m\'e1quina de Turing foi criada em 1936, muito tempo antes da inven\'e7\'e3o dos computadores modernos. A maior parte dos nossos dispositivos eletr\'f4nicos, como celulares e computadores, s\'e3o m\'e1quinas program\'e1veis, que operam de acordo com os fundamentos da m\'e1quina de Turing. As calculadoras, por exemplo, operam como as primeiras m\'e1quinas de Turing, programadas para realizar c\'e1lculos simples.\par
\par
Como citado, a participa\'e7\'e3o de Turing na decifra\'e7\'e3o da Enigma e na constru\'e7\'e3o da bomba eletromec\'e2nica contribuiu para acelerar o final da Segunda Guerra Mundial, sendo respons\'e1vel por salvar milh\'f5es de vidas. Al\'e9m disso, nesse per\'edodo, as tecnologias de criptografia e computa\'e7\'e3o sofreram grandes avan\'e7os.\par
\par
Al\'e9m de ter constru\'eddo as bases da computa\'e7\'e3o moderna, Turing tamb\'e9m desenvolveu os primeiros testes capazes de distinguir a intelig\'eancia artificial da intelig\'eancia humana. Atualmente os testes de Turing s\'e3o usados em diversos sites e dispositivos, promovendo maior seguran\'e7a para os seus usu\'e1rios.\par
\cf1\b\par
1944 - \cf0\b0 O primeiro computador do mundo foi o ENIAC (pronuncia-se [\f1\u603?ni\f0\'e6k]), abrevia\'e7\'e3o de Electronic Numerical Integrator and Computer,\par
\par
 foi o primeiro computador de uso geral  eletr\'f4nico. Foi um computador digital completo capaz de ser reprogramado para resolver uma ampla gama de problemas de computa\'e7\'e3o.\par
\par
ENIAC foi projetado para calcular tabelas de artilharia de bal\'edstica do ex\'e9rcito dos Estados Unidos no Laborat\'f3rio de Pesquisa, mas seu primeiro uso foi em c\'e1lculos para a bomba de hidrog\'eanio.\par
\par
Quando o ENIAC foi anunciado em 1946, foi anunciado na imprensa como um "gigante do c\'e9rebro".\par
\par
Ele vangloriou-se por ter uma velocidades mil vezes mais r\'e1pida que as m\'e1quinas eletro-mec\'e2nica, foi um salto no poder da computa\'e7\'e3o,  nenhuma m\'e1quina tinha conseguido isso. Este poder matem\'e1tico,  juntamente com programa\'e7\'e3o de prop\'f3sito geral, isso tinha animado muito os cientistas e industrias. Os inventores promover\'e3o a propaga\'e7\'e3o destas novas ideias atrav\'e9s do ensino em uma s\'e9rie de palestras sobre arquitetura de computadores\par
O ENIAC (Electrical Numerical Integrator and Computer) foi o primeiro computador digital eletr\'f4nico de grande escala no mundo. Criado em fevereiro de 1946 pelos cientistas norte-americanos John Eckert e John Mauchly, da Electronic Control Company.\par
O ENIAC come\'e7ou a ser desenvolvido em 1943 durante a II Guerra Mundial para computar trajet\'f3rias t\'e1ticas que exigissem conhecimento substancial em matem\'e1tica, mas s\'f3 se tornou operacional ap\'f3s o final da guerra.\par
\par
O computador pesava 30 toneladas, media 5,50 m de altura e 25 m de comprimento e ocupava 180 m\'b2 de \'e1rea constru\'edda. Foi constru\'eddo sobre estruturas met\'e1licas com 2,75 m de altura e contava com 70 mil resistores e 17.468 v\'e1lvulas a v\'e1cuo ocupando a \'e1rea de um gin\'e1sio desportivo. Segundo Tom Forester, quando acionado pela primeira vez, o ENIAC consumiu tanta energia que as luzes de Filad\'e9lfia piscaram.\par
\par
O design e constru\'e7\'e3o do ENIAC foram financiados pelo Ex\'e9rcito dos Estados Unidos durante a Segunda Guerra Mundial. O contrato de constru\'e7\'e3o foi assinado em 05 de junho de 1943, e o trabalhalho no computador foi iniciado em segredo pela Universidade da Pensilv\'e2nia Moore Faculdade de Engenharia El\'e9trica a partir do m\'eas seguinte, sob o nome de c\'f3digo "Project PX". A m\'e1quina foi  conclu\'edda em 14 de fevereiro de 1946 na Universidade da Pensilv\'e2nia, com custo de quase US $ 500.000 (cerca de US $ 6 milh\'f5es em 2008, ajustada pela infla\'e7\'e3o).\par
\par
O primeiro computador do mundo foi formalmente aceite pelo Ex\'e9rcito E.U. Ordnance Corps, em Julho de 1946. ENIAC foi desligado em 09 de novembro de 1946 para uma renova\'e7\'e3o e uma atualiza\'e7\'e3o de mem\'f3ria, e foi transferido para Aberdeen Proving Ground, Maryland em 1947. L\'e1, em 29 de julho de 1947, foi ligado e estava em funcionamento cont\'ednuo at\'e9 23:45 de 02 de outubro de 1955. \par
\par
ENIAC foi concebido e desenhado por John Mauchly e J. Presper Eckert, da Universidade da Pensilv\'e2nia.  A equipe de engenheiros de design ajudou ao desenvolvimento inclu\'eddo Robert F. Shaw (tabelas de fun\'e7\'e3o), Chu Chuan (divisor / rooter-quadrado), Thomas Kite Sharpless (programador master), Arthur Burks (multiplicadores), Harry Huskey (leitor / impressora), Jack Davis (acumuladores) e Iredell Eachus Jr.\par
O ENIAC era um computador modular, composto por pain\'e9is individuais para executar fun\'e7\'f5es diferentes. Vinte destes m\'f3dulos foram acumuladores usados, que n\'e3o s\'f3 podia somar e subtrair, mas tinha um n\'famero de dez d\'edgitos decimais na mem\'f3ria. Os n\'fameros foram passados entre estas unidades atrav\'e9s de um barramento serial de prop\'f3sito geral, ou bandejas, como eram chamados.\par
\par
Para alcan\'e7ar sua alta velocidade, os pain\'e9is tiveram de enviar e receber n\'fameros, calcular, salvar a resposta, e desencadear a pr\'f3xima opera\'e7\'e3o, todos sem partes m\'f3veis. A chave para a sua versatilidade foi a capacidade de ramifica\'e7\'e3o, que pode desencadear v\'e1rias opera\'e7\'f5es que dependem do sinal de um resultado calculado. \par
\par
Al\'e9m da sua velocidade, a coisa mais not\'e1vel sobre o ENIAC foi o seu tamanho e complexidade. ENIAC continha 17.468 tubos de v\'e1cuo, diodos de cristal de 7200, 1.500 rel\'e9s, 70.000 resistores, 10.000 capacitores e cerca de 5 milh\'f5es de juntas soldadas \'e0 m\'e3o. Ele pesava 30 toneladas, cerca de 8,5 por 3 por 80 p\'e9s (2,6 m x 0,9 m x 26 m), ocupou 680 metros quadrados (63 m2), e consumiu 150 kW de pot\'eancia. \par
\par
O Input foi poss\'edvel a partir de um leitor de cart\'f5es IBM, e uma perfuradora IBM foi utilizado para a produ\'e7\'e3o. Estes cart\'f5es podem ser usados para produzir impressos offline com sa\'edda usando uma m\'e1quina de contabilidade IBM, a exemplo do que seria o IBM 405. \par
\par
O primeiro computador do mundo o ENIAC usava anel de contadores de posi\'e7\'e3o de dez d\'edgitos, cada d\'edgito utilizava 36 tubos de v\'e1cuo, 10 dos quais foram triodes dupla que comp\'f5em o flip-flops do anel do contador. Aritm\'e9tica foi realizada por "contar" com os contadores de pulsos e gerar ring e levar pulsos ao contador, a ideia \'e9 imitar na eletr\'f4nica a opera\'e7\'e3o das rodas de d\'edgitos de uma m\'e1quina mec\'e2nica acrescentado.\par
\par
ENIAC teve 2010 d\'edgitos acumuladores assinados, que usou dez representa\'e7\'e3o de complemento, podendo realizar 5.000 opera\'e7\'f5es simples de adi\'e7\'e3o ou subtra\'e7\'e3o entre qualquer um deles e uma fonte (por exemplo, um outro acumulador, ou um transmissor constante) a cada segundo. Era poss\'edvel ligar v\'e1rios acumuladores para executar, simultaneamente, de modo a velocidade de pico de opera\'e7\'e3o era potencialmente muito maior devido a opera\'e7\'e3o em paralelo.  \par
\par
Foi poss\'edvel realizar com um fio de um acumulador para outro acumulador para executar aritm\'e9tica de precis\'e3o dupla, mas o acumulador levava muito tempo e exigio que existisse fia\'e7\'e3o de circuito de tr\'eas ou mais para maior precis\'e3o. O ENIAC usava quatro dos acumuladores, controlado por uma unidade especial do multiplicador, para realizar at\'e9 385 opera\'e7\'f5es de multiplica\'e7\'e3o por segundo. O ENIAC tamb\'e9m utilizados cinco dos acumuladores, controlado por uma unidade especial Divider Square-Rooter, para executar opera\'e7\'f5es de divis\'e3o at\'e9 quarenta por segundo ou tr\'eas opera\'e7\'f5es por segundo de raiz quadrada.  \par
\par
As outras nove unidades no ENIAC foi a Unidade de Inicia\'e7\'e3o (que come\'e7ava e parava a m\'e1quina), a Unidade de Ciclismo (usado para sincronizar as outras unidades), o mestre programador (que controlava "loop" de seq\'fcenciamento), o leitor (que controlava um IBM leitor de cart\'f5es perfurados), a impressora (que controlava  cart\'f5es perfurados da IBM), o transmissor Constant, e tr\'eas quadros de fun\'e7\'e3o.\par
\par
As refer\'eancias de Rojas e Hashagen ou (Wilkes 1956) d\'e1 mais detalhes sobre os hor\'e1rios de opera\'e7\'e3o, que diferem um pouco dos apresentados acima. O ciclo de m\'e1quina b\'e1sica foi de 200 microssegundos (20 ciclos de clock de 100 kHz na unidade), ou 5000 ciclos por segundo para as opera\'e7\'f5es sobre os n\'fameros de 10 d\'edgitos. Em um desses ciclos, o ENIAC podia escrever um n\'famero de registro, ler um n\'famero em um registro, ou adicionar / subtrair dois n\'fameros. A multiplica\'e7\'e3o de um n\'famero de 10 d\'edgitos de um n\'famero de d\'edgitos (por at\'e9 10 d) d teve quatro ciclos, de modo a 10 - atrav\'e9s da multiplica\'e7\'e3o de 10 d\'edgitos levou 14 ciclos, ou 2.800 microsegundos, uma taxa de 357 por segundo.\par
\par
Se um dos n\'fameros tinham menos de 10 d\'edgitos, a opera\'e7\'e3o era r\'e1pida. Divis\'e3o de ra\'edzes quadradas e levou 13 (d +1) ciclos, onde d \'e9 o n\'famero de d\'edgitos no resultado (quociente ou raiz quadrada). Assim, uma divis\'e3o ou raiz quadrada pegou a 143 ciclos, ou 28.600 microssegundos, uma taxa de 35 por segundo. (1956:20 Wilkes afirma que uma divis\'e3o com um quociente de 10 d\'edgitos era necess\'e1rios seis mil\'e9simos de segundo.) Se o resultado tinha menos de dez d\'edgitos, obtinha-se mais r\'e1pido. \par
\par
A confiabilidade do ENIAC\par
\par
O ENIAC utilizava tubos de r\'e1dio-base octal, os acumuladores decimal eram feitas de 6SN7 flip-flops, enquanto 6L7s, 6SJ7s, 6SA7s e 6AC7s foram usados em fun\'e7\'f5es l\'f3gicas. 6L6s Numerosos e 6V6s serviu como linha de drivers para conduzir impulsos atrav\'e9s de cabos entre os m\'f3dulos rack.\par
Alguns especialistas em eletr\'f4nica previu que as falhas no tubo iria ocorrer t\'e3o frequentemente que a m\'e1quina n\'e3o seria \'fatil. Esta previs\'e3o acabou por ser parcialmente correta: v\'e1rios tubos eram queimados quase todos os dias, deixando o primeiro computador do mundo n\'e3o funcional quase metade do tempo. Tubos especiais de alta confiabilidade, n\'e3o estavam dispon\'edveis at\'e9 1948.\par
\par
A maioria dessas falhas, entretanto, ocorreu durante o warm-up e per\'edodos de esfriamento, quando o aquecimento do tubo e c\'e1todos estavam sob estresse t\'e9rmico. Pelo simples fato de  nunca desligar a m\'e1quina, os engenheiros reduziram falhas no ENIAC e os tubo passaram para a taxa mais aceit\'e1vel de um tubo a cada dois dias. De acordo com uma entrevista de 1989 com Eckert continuamente a hist\'f3ria n\'e3o foi bem assim, principalmente sobre os tubos ele dizia ser um mito: "Tivemos um tubo queimado a cada dois dias e poder\'edamos localizar o problema dentro de 15 minutos." Em 1954, o maior per\'edodo cont\'ednuo de funcionamento do primeiro computador sem uma falha foi de 116 horas (cerca de cinco dias). \par
\par
Programa\'e7\'e3o do primeiro computador do mundo\par
\par
Embora o Ballistic Research Laboratory foi o patrocinador do ENIAC, um ano em tr\'eas anos de projeto John von Neumann, um matem\'e1tico que estava trabalhando na bomba de hidrog\'eanio, em Los Alamos, tornou-se consciente do computador.  Los Alamos posteriormente tornou-se t\'e3o envolvido com ENIAC que a execu\'e7\'e3o do teste foi o primeiro problema de c\'e1lculos para a bomba de hidrog\'eanio, e n\'e3o tabelas de artilharia. A entrada / sa\'edda para este teste foi um milh\'e3o de cart\'f5es. \par
\par
O ENIAC poderia ser programado para executar sequ\'eancias complexas de opera\'e7\'f5es, que podem incluir loops, ramifica\'e7\'f5es e sub-rotinas. A tarefa de levar um problema e mape\'e1-lo para a m\'e1quina era bastante complexa e, normalmente, demorava semanas. Depois que o programa foi descoberto em papel, o processo de obten\'e7\'e3o do programa "dentro" do ENIAC, manipulando seus interruptores e cabos levou dias adicionais. Este foi seguido por um per\'edodo de verifica\'e7\'e3o e depura\'e7\'e3o, auxiliado pela capacidade de "passo \'fanico" da m\'e1quina. \par
\par
As seis mulheres que fizeram a maior parte da programa\'e7\'e3o do ENIAC foi em 1997, o Women in Technology International Hall of Fame, como eram chamados por si em 1946, foram Kay McNulty, Betty Jennings, Betty Snyder, Marlyn Wescoff, Fran Bilas e Ruth Lichterman. Jennifer S. Luz "s", documentos descrevem o papel das mulheres sobre o ENIAC, as mulhere tamb\'e9m tiver\'e3o um papel muito importante sobre a hist\'f3ria do primeiro computador do mundo.\par
 ENIAC era um projeto unico e nunca mais foi repetido. O congelamento de design em 1943 significava que o projeto do computador seria por falta de algumas inova\'e7\'f5es que logo tornou-se bem desenvolvida, nomeadamente a incapacidade de armazenar um programa. Eckert e Mauchly come\'e7aram a trabalhar em um novo projeto, para ser posteriormente chamado EDVAC, o que seria mais simples e mais poderoso. Em particular, em 1944 Eckert escreveu uma descri\'e7\'e3o de uma unidade de mem\'f3ria (a linha de retardo de merc\'fario), que possue tanto os dados como o programa.\par
John von Neumann, que foi consultado pela Escola Moore sobre o EDVAC participou em reuni\'f5es no Moore School onde o conceito de programa armazenado foi elaborado, escreveu-se um conjunto incompleto de notas (Primeiro esbo\'e7o de um relat\'f3rio sobre o EDVAC) destinado a ser usado como um memorando interno que descreve, elaborando e expressando em linguagem l\'f3gica formal as id\'e9ias desenvolvidas nas reuni\'f5es. Herman Goldstine distribuiu c\'f3pias do primeiro projecto para uma s\'e9rie de governos e institui\'e7\'f5es educacionais, estimulando um interesse generalizado na constru\'e7\'e3o de uma nova gera\'e7\'e3o de m\'e1quinas de computa\'e7\'e3o eletr\'f4nica, incluindo EDSAC e SEAC.   \par
\par
Uma s\'e9rie de melhorias tamb\'e9m foram feitas para o ENIAC em 1948, incluindo uma primitiva read-only mecanismo para armazenar programa\'e7\'e3o, utilizando as tabelas de fun\'e7\'e3o como a ROM do programa, uma id\'e9ia inclu\'eddo na patente ENIAC e proposta de forma independente pelo Dr. Richard Clippinger do BRL . Dick Clippinger foi consultado por John von Neumann sobre o conjunto de instru\'e7\'f5es para a execu\'e7\'e3o.\par
Clippinger tinha pensado em uma arquitetura de tr\'eas endere\'e7os, enquanto von Neumann prop\'f4s uma arquitetura de um endere\'e7o, porque era mais simples de implementar. Tr\'eas d\'edgitos de um acumulador foram utilizados como o contador do programa, um outro acumulador foi utilizado como acumulador principal, um acumulador de terceiros foi utilizado como o ponteiro de endere\'e7o para leitura dos dados das tabelas de fun\'e7\'e3o, e a maioria dos acumuladores outros (1-5, 7, 9-14, 17-19) foram usados para a mem\'f3ria de dados.\par
A programa\'e7\'e3o do programa armazenado para ENIAC foi feito por Betty Jennings, Clippinger Dick e Goldstine Adele. Foi demonstrado pela primeira vez como um computador de programa armazenado em 16 de setembro de 1948, executando um programa de Adele Goldstine por John von Neumann. Esta altera\'e7\'e3o reduziu a velocidade do ENIAC por um fator de seis e eliminou a capacidade de computa\'e7\'e3o paralela, mas como tamb\'e9m reduziu o tempo de reprograma\'e7\'e3o de horas em vez de dias, considerou-se \'f3tima essa perda de performance. Tamb\'e9m a an\'e1lise mostrou que devido \'e0s diferen\'e7as entre a velocidade eletr\'f4nica de c\'e1lculo e a velocidade electromec\'e2nica de entrada / sa\'edda, a quase qualquer problema do mundo pr\'e1tico real foi totalmente I / O bound mesmo sem fazer uso do paralelismo da m\'e1quina original e mais ainda seria  / O bound mesmo ap\'f3s a redu\'e7\'e3o de velocidade a partir desta modifica\'e7\'e3o. No in\'edcio de 1952, um passador de alta velocidade foi adicionada, o que melhorou a velocidade de deslocamento por um fator de cinco.\par
Em julho de 1953, uma mem\'f3ria de 100 palavras-core uma expans\'e3o foi adicionado ao sistema, usando o c\'f3digo bin\'e1rio decimal, a representa\'e7\'e3o n\'famero excessivo-3. Para suportar esta expans\'e3o de mem\'f3ria, o ENIAC foi equipado com um novo seletor de tabela de fun\'e7\'f5es, um seletor de endere\'e7os de mem\'f3ria, o pulso de elabora\'e7\'e3o dos circuitos, e tr\'eas novas ferramentas foram adicionadas ao mecanismo de programa\'e7\'e3o.\par
O 1 computador do mundo comemora  64 anos em 2010, foi anunciado o primeiro computador digital eletr\'f4nico de grande escala: o ENIAC (Electrical Numerical Integrator and Calculator). O computador foi criado em fevereiro de 1946 pelos cientistas norte-americanos John Presper Eckert e John W. Mauchly, da Electronic Control Company.   \par
\par
Na \'e9poca, o ENIAC se destacou por realizar 5 mil opera\'e7\'f5es por segundo, velocidade mil vezes superior \'e0 de seus antecessores. Hoje, se comparado com os computadores atuais, o poder de processamento do ENIAC seria menor do que o de uma simples calculadora de bolso. O computador come\'e7ou a ser feito em 1943, durante a Segunda Guerra Mundial, para auxiliar o ex\'e9rcito norte-americano a fazer c\'e1lculos de bal\'edstica. O computador pesava 30 toneladas e ocupava 180 m\'b2 de \'e1rea constru\'edda.  \par
\par
O primeiro computador comercial do mundo \par
\par
O UNIVAC I (de UNIVersal Automatic Computer - Computador Autom\'e1tico Universal) foi o primeiro computador comercial fabricado e comercializado nos Estados Unidos. Era programado ajustando-se cerca de 6.000 chaves e conectando-se cabos a um painel. \par
\par
Foi projetado por J. Presper Eckert e John Mauchly, os inventores do ENIAC para uma empresa fundada por ambos, a Eckert-Mauchly Computer Corporation, mas s\'f3 ficou pronto ap\'f3s esta ser adquirida pela Remington e virar a divis\'e3o UNIVAC. \par
\par
O primeiro UNIVAC foi entregue ao escrit\'f3rio do censo dos Estados Unidos em 31 de mar\'e7o de 1951, mas demorou para come\'e7ar a funcionar, ent\'e3o o primeiro que entrou em opera\'e7\'e3o foi o segundo a ser fabricado, para o Pent\'e1gono. \par
Projetado para custar US$159,000, o UNIVAC I foi vendido por um pre\'e7o entre US$1,250,000 e $1,500,000. No total, 46 unidades deste primeiro modelo foram fabricadas. Algumas unidades estiveram em servi\'e7o por muitos anos. A primeira unidade funcionou at\'e9 1963. Duas unidades da pr\'f3pria Remington funcionaram at\'e9 1968 e outra unidade, de uma companhia de seguros do Tennessee, at\'e9 1970, com mais de treze anos de servi\'e7o.   \par
\par
Descri\'e7\'e3o primeiro computador comercial do mundo\par
\par
O UNIVAC usava 5.200 v\'e1lvulas, pesava 13 toneladas e consumia 125 kW para fazer 1905 opera\'e7\'f5es por segundo, com um clock de 2.25MHz. O sistema completo ocupava mais de 35 m2 de espa\'e7o no piso. Um processo era feito a cada 100 microsegundos. Em termos comparativos um Pentium III \'e9 200.000 vezes mais veloz que o UNIVAC 1.\par
\par
Foi o primeiro computador que a informa\'e7\'e3o e o programa eram armazenados na mesma mem\'f3ria.\par
\par
Sua mem\'f3ria de mil palavras era armazenada num dispositivo chamado delay line memory, constru\'eddo com merc\'fario e cristais piezoel\'e9tricos. A entrada e sa\'edda de informa\'e7\'f5es eram realizadas por uma fita met\'e1lica de 1/2 polegada de largura e 400 m de comprimento. Normalmente acompanhados de um dispositivo impressor chamado Uniprinter, que, sozinho, consumia 14 kW.\par
\cf1\b 1946 -\cf0\b0  John von Neumann\par
Matem\'e1tico h\'fangaro, John Von Neumann foi um matem\'e1tico brilhante e deixou \'e0s gera\'e7\'f5es futuras legados extremamente importantes. Nasceu a 28 de dezembro de 1903, em Budapeste, na Hungria, e foi um dos primeiros membros permanentes do Instituto de Estudos Avan\'e7ados, na Am\'e9rica do Norte, em 1930.\par
Durante a Segunda Guerra Mundial foi um dos cientistas a participar no desenvolvimento da bomba at\'f3mica em Los Alamos.\par
Entre 1944 e 1946, Von Neumann ajudou a preparar um relat\'f3rio sobre a capacidade dos computadores.\par
Em 1945 escreveu "First Draft of a Report on the EDVAC (Electronic Discrete Variable Automatic Computer)", um relat\'f3rio que sugere a utiliza\'e7\'e3o da linguagem bin\'e1ria e que os programas e outros dados devem estar na mem\'f3ria interna do computador.\par
Foi um dos respons\'e1veis pela cria\'e7\'e3o do ENIAC (Electronic Numeric Integrator and Computer), o primeiro computador para uso profissional (militar). O ENIAC iniciou as suas opera\'e7\'f5es em fevereiro de 1946 mas ainda n\'e3o possu\'eda um programa armazenado na mem\'f3ria. A programa\'e7\'e3o deste computador realizava-se atrav\'e9s da liga\'e7\'e3o de cabos em conectores dispostos em quadros - era uma "programa\'e7\'e3o por hardware". John Von Neumann introduziu a no\'e7\'e3o de "programa\'e7\'e3o por software" ao colocar um programa na mem\'f3ria do ENIAC. Para isso, o matem\'e1tico utilizou pela primeira vez a linguagem bin\'e1ria, linguagem que \'e9 usada pelos computadores de todo o Mundo.\par
Ainda nesse ano, o professor de Matem\'e1tica h\'fangaro publica um trabalho intitulado Electronic Discrete Variable Automatic Computer (EDVAC), que surge no seguimento do relat\'f3rio escrito em 1945 e que organiza o sistema de computa\'e7\'e3o em quatro \'e1reas principais: Unidade Central de Controlo, Unidade Aritm\'e9tica e L\'f3gica, Mem\'f3ria e Um Conjunto de Dispositivos de Entrada e Sa\'edda (Perif\'e9ricos). Este trabalho deu origem ao modelo ou arquitetura "Von Neumann".\par
Apesar da r\'e1pida evolu\'e7\'e3o da inform\'e1tica, o seu modelo continua atual e a grande maioria dos computadores existentes apresenta uma arquitetura similar \'e0 proposta pelo matem\'e1tico.\par
Para al\'e9m do seu contributo na \'e1rea da computa\'e7\'e3o e da matem\'e1tica aplicada, Von Neumann deu tamb\'e9m o seu contributo \'e0 matem\'e1tica pura, em teoria dos conjuntos, teoria dos grupos, c\'e1lculo operacional, l\'f3gica matem\'e1tica e fundamentos, tendo sido, ainda, o inventor da Teoria dos Jogos.\par
Faleceu a 8 de fevereiro de 1957.\par
\par
\cf1\b 1954\cf0\b0  - FORTRAN (ou tradu\'e7\'e3o de f\'f3rmula) foi a primeira linguagem de programa\'e7\'e3o de alto n\'edvel (software) inventada por John Backus para a IBM em 1954, lan\'e7ada comercialmente em 1957. Fortran ainda \'e9 usado hoje para programar aplica\'e7\'f5es cient\'edficas e matem\'e1ticas. Fortran come\'e7ou como um interpretador de c\'f3digo digital para o IBM 701 e foi originalmente chamado de Speedcoding. John Backus queria uma linguagem de programa\'e7\'e3o que fosse mais pr\'f3xima em apar\'eancia da linguagem humana, que \'e9 a defini\'e7\'e3o de uma linguagem de alto n\'edvel; outros programas de alta linguagem incluem Ada, Algol, BASIC , COBOL, C, C ++, LISP, Pascal e Prolog.\par
\par
Gera\'e7\'f5es de C\'f3digos\par
A primeira gera\'e7\'e3o de c\'f3digos usada para programar as fun\'e7\'f5es de um computador foi chamada de linguagem de m\'e1quina ou c\'f3digo de m\'e1quina. C\'f3digo de m\'e1quina \'e9 a linguagem que um computador realmente entende em um n\'edvel de m\'e1quina, sendo uma sequ\'eancia de 0s e 1s que os controles do computador interpretam como instru\'e7\'f5es eletricamente.\par
A segunda gera\'e7\'e3o de c\'f3digo foi chamada de linguagem assembly . A linguagem assembly transforma as sequ\'eancias de 0s e 1s em palavras humanas como "adicionar". A linguagem assembly \'e9 sempre traduzida de volta em c\'f3digo de m\'e1quina por programas chamados assemblers.\par
A terceira gera\'e7\'e3o de c\'f3digo foi chamada de linguagem de alto n\'edvel ou HLL , que tem palavras e sintaxe que soam humanas (como palavras em uma frase). Para que o computador entenda qualquer HLL, um compilador traduz a linguagem de alto n\'edvel em linguagem assembly ou c\'f3digo de m\'e1quina. Todas as linguagens de programa\'e7\'e3o precisam ser eventualmente traduzidas em c\'f3digo de m\'e1quina para que um computador use as instru\'e7\'f5es nelas contidas.\par
John Backus e IBM\par
"Eu realmente n\'e3o sabia o que diabos eu queria fazer da minha vida ... Eu disse n\'e3o, eu n\'e3o podia. Eu parecia desleixado e desgrenhado. Mas ela insistiu e eu fiz. Fiz um teste e me sa\'ed bem . " John Backus sobre sua experi\'eancia em entrevistas para a IBM .\par
John Backus chefiou a equipe de pesquisadores da IBM no Watson Scientific Laboratory que inventou o Fortran. Na equipe da IBM estavam nomes not\'e1veis \u8203?\u8203?de cientistas como Sheldon F. Best, Harlan Herrick (que dirigiu o primeiro programa Fortran de sucesso), Peter Sheridan, Roy Nutt, Robert Nelson, Irving Ziller, Richard Goldberg, Lois Haibt e David Sayre.\par
\par
A equipe IBM n\'e3o inventou o HLL ou a ideia de compilar a linguagem de programa\'e7\'e3o em c\'f3digo de m\'e1quina, mas o Fortran foi o primeiro HLL de sucesso e o compilador Fortran I det\'e9m o recorde de tradu\'e7\'e3o de c\'f3digo por mais de 20 anos. O primeiro computador a rodar o primeiro compilador foi o IBM 704, que John Backus ajudou a projetar.\par
\par
Fortran Hoje\par
O Fortran j\'e1 tem mais de quarenta anos e continua sendo a linguagem de ponta em programa\'e7\'e3o cient\'edfica e industrial - \'e9 claro, ele \'e9 constantemente atualizado.\par
\par
A inven\'e7\'e3o do Fortran deu in\'edcio a uma ind\'fastria de software de computador de US $ 24 milh\'f5es e deu in\'edcio ao desenvolvimento de outras linguagens de programa\'e7\'e3o de alto n\'edvel.\par
\par
Fortran tem sido usado para a programa\'e7\'e3o de videogames, sistemas de controle de tr\'e1fego a\'e9reo, c\'e1lculos de folha de pagamento, in\'fameras aplica\'e7\'f5es cient\'edficas e militares e pesquisas paralelas de computadores.\par
\par
John Backus ganhou o Pr\'eamio Charles Stark Draper da Academia Nacional de Engenharia em 1993, o maior pr\'eamio nacional concedido em engenharia, pela inven\'e7\'e3o do Fortran.\par
\cf1\b 1959\cf0\b0  - Quem foi Grace Hopper?\par
Grace Murray Hopper nasceu em 1906, em Nova York, nos Estados Unidos. Ela formou-se em Matem\'e1tica e F\'edsica em 1928, terminou o mestrado em 1930 e, em 1934, concluiu o doutorado em matem\'e1tica.\par
\par
Em 1931, antes de finalizar o doutorado, Grace Hopper lecionava matem\'e1tica no Vassar College. Em 1943, ela ingressou na Marinha. Formou-se na Escola Naval como a primeira da turma e foi para a equipe de programa\'e7\'e3o Mark I Computer, do Bureau of Ships Computation Project da Harvard University. O Mark I tamb\'e9m \'e9 conhecido como Automatic Sequence Controlled Calculator.\par
Hopper tamb\'e9m fez parte da equipe do UNIVAC I (Universal Automatic Computer), o primeiro computador comercial que foi fabricado e comercializado nos EUA. Depois do UNIVAC I, ela criou seu pr\'f3prio compilador, que traduz um programa de texto para a linguagem do computador. Isso eliminou a ideia de que os computadores s\'f3 faziam aritm\'e9tica.\par
\par
A almirante tamb\'e9m criou uma linguagem de programa\'e7\'e3o chamada Flow-Matic, que serviu de base para o COBOL (Common Business Orientede Laguage), uma linguagem orientada para o processamento de banco de dados. Mesmo n\'e3o tendo participado diretamente no desenvolvimento dessa linguagem, ela \'e9 chamada de \ldblquote vov\'f3 do COBOL\rdblquote .\par
Grace Hopper coleciona in\'fameros doutorados honoris causa, pr\'eamios e homenagens. Uma delas foi em 1998, quando a Marinha nomeou um navio de USS Hopper. O lema do navio \'e9 \ldblquote aude et effice\rdblquote , algo como \ldblquote atreva-se a criar\rdblquote  ou \ldblquote ouse e fa\'e7a\rdblquote , em latim. Anualmente, o congresso Grace Hopper Celebration of Women in Computing reconhece os feitos das mulheres na computa\'e7\'e3o\par
Certamente, a vov\'f3 do COBOL entrou para a hist\'f3ria da ci\'eancia. Atualmente, ela \'e9 uma das mulheres mais famosas na computa\'e7\'e3o, ao lado de Ada Lovelace.\par
\cf1\b 1964 - Surgiu a linguagem SIMULA e o BASIC\par
1969 - surgiu a linguagem smalltalk\par
1970 - prolog e pascal\par
1972 - surgiu a linguagem c\par
1979 - surgiu a linguagem ada\par
1983 - c++\par
1987 - perl\par
1991 - python e vb\par
1993 -ruby e lua\par
1995 -  JAVA, PHP, DELPHI, LIVESCRIPT\par
2000 - c#\par
2011 - KOTLIN\par
\cf0\b0\par
}
 