{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22 O que \'e9 uma linguagem de programa\'e7\'e3o?\par
\'c9 uma linguagem formal que, atrav\'e9s de uma s\'e9rie de instru\'e7\'f5es, permite que um programador escreva um conjunto de ordens, a\'e7\'f5es consecutivas, dados e algoritmos para criar programas que controlam o comportamento f\'edsico e l\'f3gico de uma m\'e1quina.\par
\par
Programador e m\'e1quina se comunicam por meio dessa linguagem, permitindo especificar, com precis\'e3o, aspectos como:\par
\par
quais dados um software deve operar;\par
como esses dados devem ser armazenados ou transmitidos;\par
quais a\'e7\'f5es o software deve executar, de acordo com cada circunst\'e2ncia vari\'e1vel.\par
Para explicar melhor (e com menos palavras), a linguagem de programa\'e7\'e3o \'e9 um sistema de comunica\'e7\'e3o estruturado, composto por conjuntos de s\'edmbolos, palavras-chave, regras sem\'e2nticas e sint\'e1ticas que permitem o entendimento entre um programador e uma m\'e1quina.\par
\par
\'c9 importante enfatizar que \'e9 um erro comum usar a linguagem de programa\'e7\'e3o e a linguagem de computa\'e7\'e3o como sin\'f4nimos. Mas por que n\'e3o devemos confundi-las?\par
\par
Bem, \'e9 porque a linguagem de programa\'e7\'e3o obedece a um conjunto de regras que permitem expressar as instru\'e7\'f5es que ser\'e3o interpretadas pelo programador. J\'e1 a linguagem de computa\'e7\'e3o inclui outras linguagens que formatam um texto, mas n\'e3o podemos consider\'e1-la uma programa\'e7\'e3o em si mesma.\par
\par
Portanto, nem todas as linguagens computacionais s\'e3o de programa\'e7\'e3o, mas todas as linguagens de programa\'e7\'e3o s\'e3o computacionais.\par
\par
Que tipos de linguagem de programa\'e7\'e3o existem?\par
A linguagem de programa\'e7\'e3o \'e9 a base para a constru\'e7\'e3o de todos os aplicativos digitais usados \u8203?\u8203?no dia a dia e s\'e3o classificados em dois tipos principais: linguagem de baixo e alto n\'edvel. Continue lendo para aprender tudo sobre eles!\par
\par
Linguagem de programa\'e7\'e3o de baixo n\'edvel\par
S\'e3o linguagens totalmente orientadas \'e0 m\'e1quina. Esse idioma serve como uma interface e cria um link insepar\'e1vel entre hardware e software.\par
\par
Al\'e9m disso, exerce controle direto sobre o equipamento e sua estrutura f\'edsica. Para aplic\'e1-la adequadamente, \'e9 necess\'e1rio que o programador conhe\'e7a muito bem o hardware. Essa categoria pode ser subdividido em dois tipos. Confira a seguir.\par
\par
Linguagem de m\'e1quina\par
\'c9 o mais primitivo dos idiomas e \'e9 uma cole\'e7\'e3o de d\'edgitos ou bits bin\'e1rios (0 e 1) que o computador l\'ea e interpreta e \'e9 o \'fanico idioma que os computadores entendem.\par
\par
Exemplo: 10110000 01100001\par
\par
N\'e3o d\'e1 para entender muito bem o que ele diz, certo? Portanto, a linguagem Assembly nos permite entender melhor a que se refere esse c\'f3digo.\par
\par
Linguagem Assembly\par
A linguagem Assembly \'e9 a primeira tentativa de substituir a linguagem de m\'e1quina por uma mais pr\'f3xima da usada por seres humanos.\par
\par
Um programa escrito nessa linguagem \'e9 armazenado como texto (como nos programas de alto n\'edvel) e consiste em uma s\'e9rie de instru\'e7\'f5es que correspondem ao fluxo de pedidos execut\'e1veis \u8203?\u8203?por um microprocessador.\par
\par
No entanto, essas m\'e1quinas n\'e3o entendem a linguagem Assembly. Portanto, devem ser convertidas em linguagem de m\'e1quina por meio de um programa chamado Assembler.\par
\par
Ele gera c\'f3digos compactos, r\'e1pidos e eficientes criados pelo programador que tem controle total da m\'e1quina.\par
\par
Exemplo: MOV AL, 61h (atribui o valor hexadecimal 61 ao registro \ldblquote AL\rdblquote )\par
\par
Linguagem de programa\'e7\'e3o de alto n\'edvel\par
Elas visam facilitar o trabalho do programador, pois usam instru\'e7\'f5es que s\'e3o mais f\'e1ceis de serem entendidas.\par
\par
Al\'e9m disso, a linguagem de alto n\'edvel permite que voc\'ea escreva c\'f3digos usando os idiomas que conhece (portugu\'eas, espanhol, ingl\'eas etc.) traduzindo-os em seguida para o idioma da m\'e1quina por tradutores ou compiladores.\par
\par
Tradutor\par
Eles traduzem programas escritos em uma linguagem de programa\'e7\'e3o para a linguagem de m\'e1quina do computador e s\'e3o executados \'e0 medida que s\'e3o traduzidos.\par
\par
Compilador\par
Ele permite que voc\'ea traduza um programa inteiro de uma s\'f3 vez, tornando-o mais r\'e1pido e pode ser armazenado para uso posterior sem a necessidade de uma nova tradu\'e7\'e3o.\par
\par
Para que servem as linguagens de programa\'e7\'e3o?\par
Em geral, uma linguagem de programa\'e7\'e3o \'e9 usada para programar. No entanto, cada um tem um escopo e forma de comunica\'e7\'e3o diferente.\par
\par
Em resumo, o idioma de baixo n\'edvel permite a comunica\'e7\'e3o interna da m\'e1quina e cada instru\'e7\'e3o tem seu c\'f3digo de opera\'e7\'e3o exclusivo.\par
\par
A linguagem de alto n\'edvel facilita a aquisi\'e7\'e3o das instru\'e7\'f5es que o programador fornece \'e0 m\'e1quina. Enquanto o profissional insere dados no idioma conhecido, a m\'e1quina os absorve na linguagem de m\'e1quina atrav\'e9s de tradutores ou compiladores, permitindo:\par
\par
reduzir o tempo de programa\'e7\'e3o;\par
entender mais facilmente a tarefa a ser executada;\par
permitir que o programador se desconecte da opera\'e7\'e3o interna da m\'e1quina, entre outros.\par
Em outras palavras, a linguagem de baixo n\'edvel est\'e1 pr\'f3xima das linguagens de m\'e1quina, enquanto a linguagem de alto n\'edvel est\'e1 mais pr\'f3xima da compreens\'e3o e da linguagem humana.\par
\par
Quais softwares de programa\'e7\'e3o existem?\par
Por software de programa\'e7\'e3o entendemos o conjunto de todas as ferramentas que permitem ao programador criar, escrever c\'f3digos, depurar, manter e empacotar projetos.\par
\par
Conhe\'e7a a seguir alguns dos diferentes programas pelos quais o projeto deve passar para ser administrado.\par
\par
Editores de c\'f3digo ou texto\par
Ao escrever os c\'f3digos, eles se completam marcando os erros sint\'e1ticos e a refatora\'e7\'e3o.\par
\par
Compiladores\par
Como mencionado acima, eles convertem o c\'f3digo digitado \'e0 linguagem de m\'e1quina, gerando um c\'f3digo bin\'e1rio execut\'e1vel.\par
\par
Scrubbers\par
Eles servem para otimizar o tempo de desenvolvimento e ajudam a corrigir erros por meio do monitoramento da execu\'e7\'e3o de um programa, dos valores de determinadas vari\'e1veis e da refer\'eancia a objetos na mem\'f3ria.\par
\par
Linkers\par
Este programa pega objetos gerados nas primeiras etapas do processo de compila\'e7\'e3o e os recursos necess\'e1rios da biblioteca, remove os processos e dados de que n\'e3o precisa e vincula o c\'f3digo \'e0 referida biblioteca para aumentar seu tamanho e extens\'e3o.\par
\par
Int\'e9rpretes ou tradutores\par
Conforme voc\'ea l\'ea este artigo, o tradutor (ou int\'e9rprete) carrega o c\'f3digo digitado e converte as instru\'e7\'f5es para que o programa possa ser executado.\par
\par
IDE\par
O IDE (Integrated Development Environment) ou Entorno de Desenvolvimento Integrado, \'e9 um aplicativo de computador que fornece uma s\'e9rie de servi\'e7os que facilitam a programa\'e7\'e3o de software, como:\par
\par
fun\'e7\'f5es de preenchimento autom\'e1tico;\par
um editor de c\'f3digo fonte;\par
gerenciamento de conex\'e3o com banco de dados;\par
integra\'e7\'e3o com sistemas de controle de vers\'e3o;\par
simuladores de dispositivos;\par
um depurador para acelerar o processo de desenvolvimento de software, entre outros.\par
Sem a linguagem de programa\'e7\'e3o, a programa\'e7\'e3o seria imposs\'edvel porque n\'e3o haveria regras (sem\'e2nticas e sint\'e1ticas), express\'f5es (como a estrutura e o significado de todos os elementos que as comp\'f5em) ou uma maneira estabelecida de como programador e m\'e1quina deveriam \ldblquote falar\rdblquote  entre si.\par
\par
Al\'e9m disso, algumas das fun\'e7\'f5es que permitem ao programador criar essa linguagem s\'e3o: criar um site e faz\'ea-lo funcionar, desenvolver aplicativos para sistemas operacionais e muitos outros.\par
\par
Atualmente, o conhecimento e o uso do mundo digital e computacional s\'e3o duas das principais armas de qualquer empresa.\par
\par
Por isso e muito mais, \'e9 extremamente importante que voc\'ea esteja na vanguarda e tenha fome de conhecimento. Se quiser aprender mais leia nosso artigo sobre como usar NGINX !\par
}
 